Inteligência empresarial aula 01- resumo

Tomada de Decisão
É um processo de escolha entre diferentes cursos de ação com o propósito de alcançar um ou mais objetivos.
Questões para tomada de decisão impõem novos requisitos aos SGBDs. Os dados usados para suporte à decisão 
são conceitualmente diferentes dos dados usados nos bancos de dados para processamento de transações

Processo de Tomada de Decisão
O processo de tomada de decisão exige que o decisor tenha conhecimento em relação ao assunto a ser decidido. 
Então a transformação dos dados em conhecimento é fundamental para que o decisor possa atingir seu objetivo.

Usando a Tecnologia como suporte
Neste cenário algumas tendências podem ser destacadas, como por exemplo, o estudo da concorrência, o 
compartilhamento do conhecimento e a busca de novas tecnologias que flexibilizem o acesso e compreensão 
de informações estratégicas, facilitando a tomada de decisão empresarial.

Tecnologia no Ambiente Empresarial
No ambiente empresarial atual, a tecnologia é essencial tanto para a comunicação e armazenamento dos dados, 
das informações e dos conhecimentos quanto para a integração destes conhecimentos voltados para os tomadores de 
decisão. Isto significa que, quanto maior a capacidade das tecnologias da informação e da comunicação, maior 
a capacidade de inter-relacionamentos e maior a capacidade de aprender e lucrar com o compartilhamento da 
informação e do conhecimento.


A importância da tecnologia da informação
A Tecnologia da Informação é um recurso que - estando em sintonia com as necessidades e objetivos dos usuários 
- possibilita maior eficiência e eficácia no relacionamento interno e externo das organizações, evidenciando, 
assim, agilidade e qualidade no processo da tomada de decisão

TESTE DE CONHECIMENTO 01

1 - Em relação aos conceitos de dados, informação e conhecimento, avalie com Certo ou Errado

1) A fórmula: Dados + Significado = Informação (é correta)
Certo	
F
2) Informação é um elemento atômico que é percebido pelos indivíduos que podem fazer algum sentido em um contexto de aplicação.
Certo	
F
3) O conhecimento tácito é aquele baseado em observações científicas.
Certo	
F
4) Os dados são símbolos brutos pelos quais é possível extrair uma informação.
Certo	
V
5) Dados são símbolos quantificáveis e transmissíveis em algum suporte, passíveis de sofrerem atribuição de significado por quem os recebe.


2 - Na era do conhecimento, a persistência que melhor armazena o conhecimento está relacionado na alternativa:

(CORRETO)Base de conhecimento
	 Base de Documentos
	 Banco de dados em rede.
	 Base em regra de produção
	 Banco de dados hierárquico

3 - Podemos considerar como conhecimento tácito:
	 Receitas de família
	 Valor médio do ticket de venda de um supermercado
	 Data de aniversário de seus gerentes
(CORRETO)Lugar de lazer preferido de seu melhor cliente
	 Letra do Hino Nacional Brasileiro

4 -Analise a lista de características abaixo:

 

I - Simples observações sobre  o estado do mundo

II - Facilmente estruturado

III - Facilmente obtido por máquinas

IV - Frequentemente qualificado

V - Facilmente transferível


As características referem-se a (assinale a alternativa correta):
	 Informação
	 Informação e Conhecimento
(CORRETO)Dados
	 Conhecimento
	 Dados e Informação

5 -  Nos Sistemas de Informação, conhecimento é uma propriedade

	 de domínio de um pequeno grupo de pessoas responsáveis por sua gestão.
	 não atrelada ao ser humano, uma vez que não se tem condição de verificar de fato o que é.
(CORRETO)subjetiva, inerente a quem analisa os dados ou as informações.
	 que não consegue atribuir significado aos dados e informações presentes no contexto.
	 decorrente de uma posição objetiva, sem qualquer correlação com dados ou informações.

6- Em uma matriz SWOT pode-se concluir corretamente que:
	 É possível saber como a organização se posiciona no mercado quanto aos principais concorrentes.
	 Divide a estratégia em uma visão interna e externa. A visão externa refere-se às forças e as fraquezas de uma organização.
	 A inobservância de determinados fatores pode fazer com que uma organização perca sua vantagem competitiva.
	 É uma técnica que tenta apontar como os líderes de um mercado alcançam seus objetivos quanto a determinado aspecto.
(CORRETO)Existe relação entre as fraquezas e as ameaças que podem influenciar uma organização.

7- João resolveu patentear a marca "Brasil 2014" porque achou que com o advento da Copa do Mundo no Brasil em 2014, ele poderia 
cobrar royalties (tipo de comissão) de quem usasse a expressão "Brasil 2014" em algum produto ou evento. Esta decisão de João foi tomada baseada na condição de:
	certeza de que muitos comerciantes usariam a expressão Brasil 2014
	um torcedor fanático de futebol
	risco real de investir a longo prazo
	probabilidade estimada da vitória do Brasil na copa de 2014
(CORRETO)certeza de que a copa do mundo seria realizada no Brasil

8- A existência de relacionamento de uma informação com outra informação pode ser designado como:
	 Nenhuma das anteriores
	 Dado
(CORRETO)Conhecimento
	 Comparação
	 Expertise

9 -Analise a lista de características abaixo:

 

I - Informação valiosa da mente humana. Inclui reflexão e síntese

II - De difícil estruturação

III - De difícil captura de máquinas

IV - Frequentemente tácito

V - De difícil transferência

 

As características referem-se a (assinale a alternativa correta):

	Dados
Certo		Conhecimento
	Informação e Conhecimento
	Dados e Informação
	Informação

10 - Considerando a tipologia de sistemas de Informação nos deparamos com o SIG - Sistemas de Informações gerenciais que se encontra no nível Tático. Qual das opções abaixo com relação ao SIG não representa importância para as empresas ?
	Redução dos custos das operações.
	Melhoria na Produtividade.
	Melhoria dos acessos às informações, proporcionando relatórios mais precisos.
Certo		Relatórios mais precisos e rápidos com maior esforço.
	Melhoria na estrutura da organização, por facilitar o fluxo de informações.

11 - O Conhecimento é obtido a partir do uso das informações e exige reflexão e síntese. Quanto ás características do conhecimento, podemos afirmar que:
	Podemos obtê-lo de forma simples através de máquinas;
	Toda empresa utiliza em seus processos decisórios
Certo		Geralmente podemos expressá-lo em números.
	É facilmente estruturado;
	É sempre quantificado;

12 - Mesmo que uma determinada empresa não pertença ao ramo dos produtos e serviços de TI, a informação é o seu principal recurso. Sobre a gestão de informação das empresas, marque a alternativa INCORRETA:

(Certo) Em gestão da informação, a eficiência pode ser considerada sinônimo da efetividade pois ambas são relativas à realização de um tarefa até a sua conclusão, visando a escolha da solução certa para a causa do problema.
	Um dos objetivos da gestão da informação é a eficiência do processo de tomada de decisão.
	A gestão do conhecimento pode ser definida como o ato de utilizar recursos de dados, informação e conhecimento disponíveis na organização com eficiência e eficácia.
	Eficiência é a execução de uma tarefa da forma certa e com qualidade, utilizando-se de menos recursos e de menor tempo possível, por isso é relativa à área operacional.
	Em gestão da informação, eficácia é relativa à execução da tarefa certa para a resolução de um problema ou meta.

13 - A informação exerce papel de extrema importância na sociedade capitalista, a ponto de condicioná-la para a manutenção e hegemonia do sistema. A revolução das tecnologias de informação impulsionou o fenômeno conhecido como:

	Tomada de decisão
Certo	Globalização
	Arquivamento de dados
	Computação na nuvem
	Sistema
14 - Em relação aos conceitos sobre dados, informações e conhecimento, é errado afirmar que:
	Dados são descrições elementares que são registradas, classificadas e armazenadas, mas não são organizadas para carregar significados específicos.
Certo		Conhecimento e informação são sinônimos, pois quem tem informação tem conhecimento.
	Informação são dados organizados de modo que tenham significado e valor para quem os receber.
	Itens de dados podem ser formados por caracteres, números, sons ou imagens.
	Um banco de dados consiste em itens de dados armazenados, organizados para a recuperação.

15 - Define-se dado como uma sequência de símbolos quantificados ou quantificáveis. A seguir marque a alternativa que pode ser considerada uma representação de dados.
Certo	Todas as alternativas.
	Figuras
	Sons gravados
	Animação
	Texto(conjunto de letras, finito)

16 - Muito se fala acerca da Sociedade da Informação ou da Sociedade do Conhecimento, termos que designam o mesmo objeto e que ganharam significado atrelado ao aparato técnico informacional eletrônico.

Segundo DAVENPORT, PRUSAK analise as afirmações sobre a definição de conhecimento e marque a opção INCORRETA:

I. uma mistura fluida de experiência estruturada, valores e informação contextual, baseada em percepção e intuição, que fornece um ambiente e um quadro avaliativo para novas experiências e informações.

II. Nas organizações, frequentemente manifesta-se não só em documentos ou repositórios, mas também em rotinas organizacionais, práticas e normas.

III. É originado e aplicado à mente dos conhecedores.

	
Todas as afirmações estão corretas.

	
As afirmações I e III estão incorretas

Certo		
Todas as afirmações estão incorretas.

	
As afirmações I e II estão incorretas

	
Apenas a afirmação III está incorreta.



















Inteligência empresarial aula 02 - resumo

Motivação para Inteligência Empresarial
Uma das principais características da sociedade moderna é a dinâmica das transformações e a globalização dos mercados
Os tempos atuais demandam novas teorias, novas capacidades de pensamento, novas capacidades para transformar dados em 
informação útil e novos níveis de inovação capazes de desenvolver aplicações práticas para estas informações
As empresas querem ser produtivas para serem mais lucrativas. E lucratividade e competitividade são as verdadeiras 
determinantes da inovação tecnológica e do crescimento da produtividade.
não podemos nos contentar em gerar novos Conhecimentos, em fazer apenas a pesquisa pela pesquisa, ou simplesmente 
em coletar informações e guardá-Ias

Conhecimento, inovação e empreendedorismo formam, assim, um tripé indissociável para o sucesso das organizações na 
nova Economia.

“Devido à competitividade dos mercados, já não basta compreender os clientes. As empresas precisam começar a prestar 
atenção a seus concorrentes. Empresas bem sucedidas projetam e operam sistemas para obter informações contínuas 
sobre seus concorrentes.”(PHILIP KOTLER)
Ao utilizar da melhor forma possível esse recurso as organizações tendem a obter um melhor desenvolvimento e 
competitividade frente ao mercado. 

A principal função da Inteligência Empresarial é suprir as organizações com informações, a fim de prepará-las 
para o acirramento da concorrência e da globalização dos mercados.

A Inteligência Empresarial diz respeito à capacidade de uma organização em reunir informações do ambiente interno e do 
mercado, facilitar o uso destas informações na criação de conhecimentos e atuar efetivamente com base nestes 
conhecimentos

Cabe então à Inteligência Empresarial desenvolver, de forma estruturada, sistemática e contínua, as fases de 
coleta, análise e disseminação do conhecimento relevante para subsidiar o processo de tomada de decisão


Inteligência Empresarial – Objetivos

A Inteligência Empresarial é a capacidade de uma empresa para capturar, selecionar, analisar e gerenciar as 
informações relevantes para a gestão do negócio com o objetivo de:

1 - Inovar e criar conhecimento.
2 - Reduzir riscos na tomada de decisão e evitar surpresas.
3 - Direcionar, assertivamente, os planos de negócios e a implementação de ações.
4 - Criar oportunidades de negócios.
5 - Gerar valor aos negócios.
6 - Apoiar o desenvolvimento de produtos/serviços com uma base de informação confiável, eficiente e ágil.
7 - Monitorar, analisar e prever, eficientemente, as questões relacionadas ao core business.

Inteligência Competitiva
Inteligência Competitiva é a utilização de métodos, meios e técnicas para se gerenciar estrategicamente as 
informações nas organizações.
Este processo sistemático da busca, análise, estruturação e disseminação das informações oriundas das várias 
fontes existentes tanto na empresa quanto no ambiente externo é de vital importância na gestão e planejamento 
estratégico
O atual mercado competitivo fez com que, a Inteligência Competitiva e a gestão dos sistemas de informação se 
tornassem uma atividade fundamental para sobrevivência das organizações
Através da Inteligência Competitiva são identificadas as oportunidades e/ou ameaças do ambiente externo, que 
contribuirão na busca das vantagens competitivas, facilitando à organização alcançar posição de destaque no 
cenário empresarial.

Ciclo da Inteligência Competitiva
O ciclo da inteligência competitiva é um ciclo contínuo e se compõe de cinco fases:

1- Planejar e identificar as necessidades de informação: junto aos tomadores de decisão são definidas as 
necessidades de inteligência.

2- Coletar e tratar a informação: de forma ética e legal, são identificadas as fontes e como as 
informações serão coletadas e armazenadas.

3- Analisar e validar a informação: especialistas analisam e validam as informações, fazem a sua 
interpretação e compilam recomendações

4- Disseminar e utilizar a informação: os resultados da análise são apresentados aos tomadores de decisão.

5- Avaliar: a resposta dos tomadores de decisão e suas necessidades de inteligência são analisadas de modo contínuo.

Inteligência Organizacional
A organização que não conhece o seu ambiente e a sua real potencialidade neste cenário está sujeita ao insucesso 
por despender esforços redundantes e, muitas vezes, de baixa eficácia em suas atividades rotineiras, não estando 
preparada para responder com agilidade aos eventuais imprevistos que possam surgir.
A solução para adquirir o conhecimento de seu ambiente é a implementação de um sistema de inteligência organizacional 
que seja capaz de monitorar este ambiente. Esta solução está associada à capacidade da organização para reunir 
informações, inovar, criar conhecimento e atuar efetivamente com base no conhecimento gerado.
A partir de seu uso é possível encontrar novas formas de entender os dados disponíveis na organização, gerando 
informações e novos conhecimentos para o usuário final que, neste caso, é o tomador de decisão.





