Inteligência empresarial aula 01- resumo

Tomada de Decisão
É um processo de escolha entre diferentes cursos de ação com o propósito de alcançar um ou mais objetivos.
Questões para tomada de decisão impõem novos requisitos aos SGBDs. Os dados usados para suporte à decisão 
são conceitualmente diferentes dos dados usados nos bancos de dados para processamento de transações

Processo de Tomada de Decisão
O processo de tomada de decisão exige que o decisor tenha conhecimento em relação ao assunto a ser decidido. 
Então a transformação dos dados em conhecimento é fundamental para que o decisor possa atingir seu objetivo.

Usando a Tecnologia como suporte
Neste cenário algumas tendências podem ser destacadas, como por exemplo, o estudo da concorrência, o 
compartilhamento do conhecimento e a busca de novas tecnologias que flexibilizem o acesso e compreensão 
de informações estratégicas, facilitando a tomada de decisão empresarial.

Tecnologia no Ambiente Empresarial
No ambiente empresarial atual, a tecnologia é essencial tanto para a comunicação e armazenamento dos dados, 
das informações e dos conhecimentos quanto para a integração destes conhecimentos voltados para os tomadores de 
decisão. Isto significa que, quanto maior a capacidade das tecnologias da informação e da comunicação, maior 
a capacidade de inter-relacionamentos e maior a capacidade de aprender e lucrar com o compartilhamento da 
informação e do conhecimento.


A importância da tecnologia da informação
A Tecnologia da Informação é um recurso que - estando em sintonia com as necessidades e objetivos dos usuários 
- possibilita maior eficiência e eficácia no relacionamento interno e externo das organizações, evidenciando, 
assim, agilidade e qualidade no processo da tomada de decisão

Conhecimento tácito
Conhecimento tácito é um modelo subjetivo e individual de conhecimento, adquirido ao longo das experiências e vivências particulares de cada pessoa

Conhecimento Explicito
o conhecimento explícito consegue ser transmitido através de uma explicação formatada, com gráficos, palavras, imagens e de forma objetiva.




TESTE DE CONHECIMENTO 01

1 - Em relação aos conceitos de dados, informação e conhecimento, avalie com Certo ou Errado

1) A fórmula: Dados + Significado = Informação (é correta)
Certo	

2) Informação é um elemento atômico que é percebido pelos indivíduos que podem fazer algum sentido em um contexto de aplicação.
falsa	

3) O conhecimento tácito é aquele baseado em observações científicas.
falsa

4) Os dados são símbolos brutos pelos quais é possível extrair uma informação.
falsa

5) Dados são símbolos quantificáveis e transmissíveis em algum suporte, passíveis de sofrerem atribuição de significado por quem os recebe.
verdadeira


2 - Na era do conhecimento, a persistência que melhor armazena o conhecimento está relacionado na alternativa:

(CORRETO)Base de conhecimento
	 Base de Documentos
	 Banco de dados em rede.
	 Base em regra de produção
	 Banco de dados hierárquico

3 - Podemos considerar como conhecimento tácito:
	 Receitas de família
	 Valor médio do ticket de venda de um supermercado
	 Data de aniversário de seus gerentes
(CORRETO)Lugar de lazer preferido de seu melhor cliente
	 Letra do Hino Nacional Brasileiro

4 -Analise a lista de características abaixo:

 

I - Simples observações sobre  o estado do mundo

II - Facilmente estruturado

III - Facilmente obtido por máquinas

IV - Frequentemente qualificado

V - Facilmente transferível


As características referem-se a (assinale a alternativa correta):
	 Informação
	 Informação e Conhecimento
(CORRETO)Dados
	 Conhecimento
	 Dados e Informação

5 -  Nos Sistemas de Informação, conhecimento é uma propriedade

	 de domínio de um pequeno grupo de pessoas responsáveis por sua gestão.
	 não atrelada ao ser humano, uma vez que não se tem condição de verificar de fato o que é.
(CORRETO)subjetiva, inerente a quem analisa os dados ou as informações.
	 que não consegue atribuir significado aos dados e informações presentes no contexto.
	 decorrente de uma posição objetiva, sem qualquer correlação com dados ou informações.

6- Em uma matriz SWOT pode-se concluir corretamente que:
	 É possível saber como a organização se posiciona no mercado quanto aos principais concorrentes.
	 Divide a estratégia em uma visão interna e externa. A visão externa refere-se às forças e as fraquezas de uma organização.
	 A inobservância de determinados fatores pode fazer com que uma organização perca sua vantagem competitiva.
	 É uma técnica que tenta apontar como os líderes de um mercado alcançam seus objetivos quanto a determinado aspecto.
(CORRETO)Existe relação entre as fraquezas e as ameaças que podem influenciar uma organização.

7- João resolveu patentear a marca "Brasil 2014" porque achou que com o advento da Copa do Mundo no Brasil em 2014, ele poderia 
cobrar royalties (tipo de comissão) de quem usasse a expressão "Brasil 2014" em algum produto ou evento. Esta decisão de João foi tomada baseada na condição de:
	certeza de que muitos comerciantes usariam a expressão Brasil 2014
	um torcedor fanático de futebol
	risco real de investir a longo prazo
	probabilidade estimada da vitória do Brasil na copa de 2014
(CORRETO)certeza de que a copa do mundo seria realizada no Brasil

8- A existência de relacionamento de uma informação com outra informação pode ser designado como:
	 Nenhuma das anteriores
	 Dado
(CORRETO)Conhecimento
	 Comparação
	 Expertise

9 -Analise a lista de características abaixo:

 

I - Informação valiosa da mente humana. Inclui reflexão e síntese

II - De difícil estruturação

III - De difícil captura de máquinas

IV - Frequentemente tácito

V - De difícil transferência

 

As características referem-se a (assinale a alternativa correta):

	Dados
Certo		Conhecimento
	Informação e Conhecimento
	Dados e Informação
	Informação

10 - Considerando a tipologia de sistemas de Informação nos deparamos com o SIG - Sistemas de Informações gerenciais que se encontra no nível Tático. Qual das opções abaixo com relação ao SIG não representa importância para as empresas ?
	Redução dos custos das operações.
	Melhoria na Produtividade.
	Melhoria dos acessos às informações, proporcionando relatórios mais precisos.
Certo		Relatórios mais precisos e rápidos com maior esforço.
	Melhoria na estrutura da organização, por facilitar o fluxo de informações.

11 - O Conhecimento é obtido a partir do uso das informações e exige reflexão e síntese. Quanto ás características do conhecimento, podemos afirmar que:
	Podemos obtê-lo de forma simples através de máquinas;
	Toda empresa utiliza em seus processos decisórios
Certo		Geralmente podemos expressá-lo em números.
	É facilmente estruturado;
	É sempre quantificado;

12 - Mesmo que uma determinada empresa não pertença ao ramo dos produtos e serviços de TI, a informação é o seu principal recurso. Sobre a gestão de informação das empresas, marque a alternativa INCORRETA:

(Certo) Em gestão da informação, a eficiência pode ser considerada sinônimo da efetividade pois ambas são relativas à realização de um tarefa até a sua conclusão, visando a escolha da solução certa para a causa do problema.
	Um dos objetivos da gestão da informação é a eficiência do processo de tomada de decisão.
	A gestão do conhecimento pode ser definida como o ato de utilizar recursos de dados, informação e conhecimento disponíveis na organização com eficiência e eficácia.
	Eficiência é a execução de uma tarefa da forma certa e com qualidade, utilizando-se de menos recursos e de menor tempo possível, por isso é relativa à área operacional.
	Em gestão da informação, eficácia é relativa à execução da tarefa certa para a resolução de um problema ou meta.

13 - A informação exerce papel de extrema importância na sociedade capitalista, a ponto de condicioná-la para a manutenção e hegemonia do sistema. A revolução das tecnologias de informação impulsionou o fenômeno conhecido como:

	Tomada de decisão
Certo	Globalização
	Arquivamento de dados
	Computação na nuvem
	Sistema
	
14 - Em relação aos conceitos sobre dados, informações e conhecimento, é errado afirmar que:
	Dados são descrições elementares que são registradas, classificadas e armazenadas, mas não são organizadas para carregar significados específicos.
Certo		Conhecimento e informação são sinônimos, pois quem tem informação tem conhecimento.
	Informação são dados organizados de modo que tenham significado e valor para quem os receber.
	Itens de dados podem ser formados por caracteres, números, sons ou imagens.
	Um banco de dados consiste em itens de dados armazenados, organizados para a recuperação.

15 - Define-se dado como uma sequência de símbolos quantificados ou quantificáveis. A seguir marque a alternativa que pode ser considerada uma representação de dados.
Certo	Todas as alternativas.
	Figuras
	Sons gravados
	Animação
	Texto(conjunto de letras, finito)

16 - Muito se fala acerca da Sociedade da Informação ou da Sociedade do Conhecimento, termos que designam o mesmo objeto e que ganharam significado atrelado ao aparato técnico informacional eletrônico.

Segundo DAVENPORT, PRUSAK analise as afirmações sobre a definição de conhecimento e marque a opção INCORRETA:

I. uma mistura fluida de experiência estruturada, valores e informação contextual, baseada em percepção e intuição, que fornece um ambiente e um quadro avaliativo para novas experiências e informações.

II. Nas organizações, frequentemente manifesta-se não só em documentos ou repositórios, mas também em rotinas organizacionais, práticas e normas.

III. É originado e aplicado à mente dos conhecedores.

	
Todas as afirmações estão corretas.

	
As afirmações I e III estão incorretas

Certo		
Todas as afirmações estão incorretas.

	
As afirmações I e II estão incorretas

	
Apenas a afirmação III está incorreta.


O conhecimento é fruto da contextualização de informações que assumirão a transformação do conhecimento prévio do interlocutor e poderão servir como subsídio prático de interação com o meio. Segundo Nonaka e Takeuchi, principais fundamentadores desse tipo de classificação, o conhecimento é formado por uma estrutura ambígua, ou paradoxal, na qual podemos identificar dois componentes aparentemente opostos:
	
	o conhecimento estratégico e o conhecimento processual
Certo	o conhecimento tácito e o conhecimento explícito	
	o conhecimento processual e o conhecimento situacional	
	o conhecimento tácito e o conhecimento a priori	
	o conhecimento proposicional e o conhecimento a priori
	
	
Considere as proposições a seguir e marque ( V ) para as proposições Verdadeiras e ( F ) para as proposições Falsas:

(   ) O executivo do início do século tomava decisões baseado na escassez de informações.

(   ) Toda informação e todo conhecimento são úteis para o executivo tomar uma determinada decisão.

(   ) No processo de tomada de decisão o modelo mental de cada pessoa interfere na codificação e decodificação dos dados, informações e conhecimentos.

(   )  Os dados utilizados para suporte à decisão são conceitualmente diferentes dos dados utilizados nos bancos de dados para processamento de transações.

(   ) Questões para tomada de decisão não impõem novos requisitos para os SGBDs.

Agora assinale a alternativa CORRETA:

	V,F,V,F,V
	V,V,V,V,V
Certo		V,F,V,V,F
	F,V,V,F,V
	F,F,F,F,F
	
	
Acerca das definições de conhecimento, assinale a alternativa correta.
	O conhecimento tácito é algo pessoal no qual é propriedade de uma organização.
	O conhecimento tácito é algo impessoal.
	O conhecimento explícito não pode ser documentado em livros, manuais e bancos de dados.
Certo		O conhecimento explícito é adquirido principalmente através das informações.
	O conhecimento tácito não é propriedade de uma organização ou de uma coletividade, ou seja, é algo impessoal.
	
Considere as seguintes características:

I) Simples observações sobre o estado do mundo; Facilmente estruturado; Facilmente obtido por máquinas; Frequentemente qualificado; Facilmente transferível.

II) Dados dotados de relevância e propósito; Requer unidade de análise; Exige consenso em relação ao resultado; Exige necessariamente a mediação humana.

III) Informação valiosa da mente humana; Inclui reflexão e síntese; De difícil estruturação; De difícil captura através das máquinas; Frequentemente tácito; De difícil transferência.

Os conceitos relacionados com estas características são respectivamente:

	Informação, Conhecimento e Dados.
	Dados, Conhecimento e Informação.
	Informação, Dados e Conhecimento.
Certo		Dados, Informação e Conhecimento.
	Conhecimento, Dados e Informação.
	
O que pode ajudar a transformar dados brutos em informações úteis para as organizações? Atenção: marque a alternativa INCORRETA!

	O uso de sistemas de medidas que também pode ser chamados de métricas.
	A coleta e a organização de dados de acordo com os objetivos dos negócios.
	O emprego de ferramentas de apoio à tomada de decisão.
	O uso de ferramentas de Big Data.
Certo		O uso de intuição e de experiências anteriores.

Analise a lista de características abaixo:

 

I - Informação valiosa da mente humana. Inclui reflexão e síntese

II - De difícil estruturação

III - Elementos dotados de relevância e propósito

IV - Requer unidade de análise

V - De difícil transferência

 

As características referem-se a (assinale a alternativa correta):

	Informação
	Conhecimento
	Dados
	Dados e Informação
Certo		Informação e Conhecimento

Os processos eletrônicos do Tribunal de Contas do Estado do Amazonas (TCE-AM) afetados pela pane nos sistemas e-Contas e Spede (Sistema de Processos e Documentos Eletrônicos) - a qual excluiu dados dos dois softwares - devem ser 100% recuperados até a próxima semana, segundo garantiu, na manhã de terça-feira (03/10/2017), o conselheiro-presidente do TCE-AM, Ari Moutinho Júnior, em entrevista coletiva. Ocorrido há 38 dias, por causa de uma execução indevida de um script (sequência de comados), o incidente afetou o servidor de dados PostgreSQL, atingindo 16,5 mil processos (80% de processos de aposentadoria), dos quais 62% já foram plenamente recuperados e os outros 38% estão em fase de recuperação.

Ao descartar a hipótese de sabotagem ou invasão de hacker, o conselheiro Airy Moutinho Júnior explicou que o problema ocorreu por "excesso de confiança e falta de responsabilidade" por parte dos dois servidores. Um que mexia diretamente com o PostgreSQL, que alimentava o Spede e o e-Contas, e outro por saber das limitaçõesdo backup e da necessidade de ampliação do mesmo e não tomar as providências necessárias como gestor.

Com base neste cenário, analise as assertivas:

I) Considerando o tipo de decisão tomada pelo servidor responsável pela ampliação do backup, pode-se dizer que o mesmo enquadra-se no nível organizacional alto;

II) Considerando o tipo de decisão tomada pelo servidor responsável por executar o script SQL diretamente no SGBD, pode-se dizer que o mesmo pertence ao nível organizacional alto;

III) As decisões foram tomadas em condições de certeza;

IV) Uma decisão baseada na abordagem intuitiva analítica poderia evitar os danos ocorridos

V) Utilizando a técnica matriz de prioridade, pode-se dizer que o problema de ampliação de backup enquadra-se em Importante/Urgente por envolver características como: prevenção, preparação e planejamento.

Sendo assim, é correto apenas o que se afirma em:

	III e V
Certo		V
	II e IV
	IV
	I e III

O conhecimento expresso em termos de experiências subjetivas é denominado como:
	Expresso
	Informativo
Certo		Tácito
	Especulativo
	Intuitivo
Analise a lista de características abaixo:

 

I - Informação valiosa da mente humana. Inclui reflexão e síntese

II - De difícil estruturação

III - De difícil captura de máquinas

IV - Frequentemente tácito

V - De difícil transferência

 

As características referem-se a (assinale a alternativa correta):

Certo		Conhecimento.
	Informação.
	Dados e informação.
	Informação e conhecimento.
	Dados.
	
Dado, informação e conhecimento são elementos fundamentais para a comunicação e a tomada de decisão nas organizações, mas seus significados não são tão evidentes. Eles formam um sistema hierárquico de difícil delimitação. O que é um dado para um indivíduo pode ser informação e/ou conhecimento para outro. Davenport corrobora esse ponto de vista colocando resistência em fazer essa distinção e a considera nitidamente imprecisa. Com isso podemos afirmar que o grande desafio dos tomadores de decisão:

	é o de transformar conhecimento em informação e informação em dados, minimizando as interferências individuais nesse processo de transformação;
	é o de transformar informação em dados e conhecimento em informação, minimizando as interferências individuais nesse processo de transformação;
	é o de minimizar e transformar as interferências individuais em dados e dados em informação, nesse processo de transformação do conhecimento;
Certo		é o de transformar dados em informação e informação em conhecimento, minimizando as interferências individuais nesse processo de transformação;
	na transformação da informação e dos dados e interferir o mínimo nesse processo de conhecimento.


É um conjunto de dados aos quais seres humanos deram forma para torná-los significativos e úteis. Essa definição refere-se a:
	Processamento
	Dado
Certo		Informação
	Conhecimento
	Inteligência
	
___________ oferece os meios para que a organização encontre novas oportunidades de negócio, além do tradicional papel de oferecer meios para melhoria da eficiência das operações, através ___________.

 

Assinale a alternativa que preenche as lacunas acima respectivamente:

	A Tecnologia de Telecomunicações / dos Sistemas de Informação.
	Um Sistema de Informação / da Tecnologia de Telecomunicações.
	A Tecnologia da Informação / das Tecnologias de Telecomunicações.
	Um Sistema de Informação / da Tecnologia da Informação.
Certo		A Tecnologia da Informação / dos Sistemas de Informação.

Nos Sistemas de Informação, conhecimento é uma propriedade

	decorrente de uma posição objetiva, sem qualquer correlação com dados ou informações.
Certo		subjetiva, inerente a quem analisa os dados ou as informações.
	de domínio de um pequeno grupo de pessoas responsáveis por sua gestão.
	que não consegue atribuir significado aos dados e informações presentes no contexto.
	não atrelada ao ser humano, uma vez que não se tem condição de verificar de fato o que é.
	
Muito se fala acerca da Sociedade da Informação ou da Sociedade do Conhecimento, termos que designam o mesmo objeto e que ganharam significado atrelado ao aparato técnico informacional eletrônico.

Segundo DAVENPORT, PRUSAK analise as afirmações sobre a definição de conhecimento e marque a opção INCORRETA:

I. uma mistura fluida de experiência estruturada, valores e informação contextual, baseada em percepção e intuição, que fornece um ambiente e um quadro avaliativo para novas experiências e informações.

II. Nas organizações, frequentemente manifesta-se não só em documentos ou repositórios, mas também em rotinas organizacionais, práticas e normas.

III. É originado e aplicado à mente dos conhecedores.
	
	As afirmações I e II estão incorretas	
	Apenas a afirmação III está incorreta.
	As afirmações I e III estão incorretas
Certo	Todas as afirmações estão incorretas.
	Todas as afirmações estão corretas.

Para que a informação tenha valor, precisamos compreender as situações, tomar decisões, reduzir riscos e erros. São construídos com Dados, Informação, Conhecimento e Inteligência. Sobre o tema, considere:

I. Informação é coletada nos ambientes interno e externo e representa, por exemplo: fatos, textos, gráficos.

II. A inteligência é realizada por meio de síntese, baseada em experiência e intuição, sendo uma habilidade humana.

III. Conhecimento demanda análise e avaliação sobre a confiabilidade, relevância e importância de dados e informações para a construção de um quadro de situação.

Está correto o que consta APENAS em:
	
	I.	
	II.	
	I e III.
Certo	II e III.
	III.

Em relação aos conceitos sobre dados, informações e conhecimento, é errado afirmar que:
	Dados são descrições elementares que são registradas, classificadas e armazenadas, mas não são organizadas para carregar significados específicos.
	Itens de dados podem ser formados por caracteres, números, sons ou imagens.
Certo		Conhecimento e informação são sinônimos, pois quem tem informação tem conhecimento.
	Um banco de dados consiste em itens de dados armazenados, organizados para a recuperação.
	Informação são dados organizados de modo que tenham significado e valor para quem os receber.

Qual das seguintes afirmações referentes ao conceito de Conhecimento é falsa?
	Frequentemente tácito
Certo		Facilmente transferível
	De difícil estruturação
	Inclui reflexão e síntese
	De difícil captura em máquinas
	
Mesmo que uma determinada empresa não pertença ao ramo dos produtos e serviços de TI, a informação é o seu principal recurso. Sobre a gestão de informação das empresas, marque a alternativa INCORRETA:

	
	Em gestão da informação, eficácia é relativa à execução da tarefa certa para a resolução de um problema ou meta.	
	A gestão do conhecimento pode ser definida como o ato de utilizar recursos de dados, informação e conhecimento disponíveis na organização com eficiência e eficácia.	
	Um dos objetivos da gestão da informação é a eficiência do processo de tomada de decisão.

Certo	Em gestão da informação, a eficiência pode ser considerada sinônimo da efetividade pois ambas são relativas à realização de um tarefa até a sua conclusão, visando a escolha da solução certa para a causa do problema.	
	Eficiência é a execução de uma tarefa da forma certa e com qualidade, utilizando-se de menos recursos e de menor tempo possível, por isso é relativa à área operacional.














Inteligência empresarial aula 02 - resumo

Motivação para Inteligência Empresarial
Uma das principais características da sociedade moderna é a dinâmica das transformações e a globalização dos mercados
Os tempos atuais demandam novas teorias, novas capacidades de pensamento, novas capacidades para transformar dados em 
informação útil e novos níveis de inovação capazes de desenvolver aplicações práticas para estas informações
As empresas querem ser produtivas para serem mais lucrativas. E lucratividade e competitividade são as verdadeiras 
determinantes da inovação tecnológica e do crescimento da produtividade.
não podemos nos contentar em gerar novos Conhecimentos, em fazer apenas a pesquisa pela pesquisa, ou simplesmente 
em coletar informações e guardá-Ias

Conhecimento, inovação e empreendedorismo formam, assim, um tripé indissociável para o sucesso das organizações na 
nova Economia.

“Devido à competitividade dos mercados, já não basta compreender os clientes. As empresas precisam começar a prestar 
atenção a seus concorrentes. Empresas bem sucedidas projetam e operam sistemas para obter informações contínuas 
sobre seus concorrentes.”(PHILIP KOTLER)
Ao utilizar da melhor forma possível esse recurso as organizações tendem a obter um melhor desenvolvimento e 
competitividade frente ao mercado. 

A principal função da Inteligência Empresarial é suprir as organizações com informações, a fim de prepará-las 
para o acirramento da concorrência e da globalização dos mercados.

A Inteligência Empresarial diz respeito à capacidade de uma organização em reunir informações do ambiente interno e do 
mercado, facilitar o uso destas informações na criação de conhecimentos e atuar efetivamente com base nestes 
conhecimentos

Cabe então à Inteligência Empresarial desenvolver, de forma estruturada, sistemática e contínua, as fases de 
coleta, análise e disseminação do conhecimento relevante para subsidiar o processo de tomada de decisão


Inteligência Empresarial – Objetivos

A Inteligência Empresarial é a capacidade de uma empresa para capturar, selecionar, analisar e gerenciar as 
informações relevantes para a gestão do negócio com o objetivo de:

1 - Inovar e criar conhecimento.
2 - Reduzir riscos na tomada de decisão e evitar surpresas.
3 - Direcionar, assertivamente, os planos de negócios e a implementação de ações.
4 - Criar oportunidades de negócios.
5 - Gerar valor aos negócios.
6 - Apoiar o desenvolvimento de produtos/serviços com uma base de informação confiável, eficiente e ágil.
7 - Monitorar, analisar e prever, eficientemente, as questões relacionadas ao core business.

Inteligência Competitiva
Inteligência Competitiva é a utilização de métodos, meios e técnicas para se gerenciar estrategicamente as 
informações nas organizações.
Este processo sistemático da busca, análise, estruturação e disseminação das informações oriundas das várias 
fontes existentes tanto na empresa quanto no ambiente externo é de vital importância na gestão e planejamento 
estratégico
O atual mercado competitivo fez com que, a Inteligência Competitiva e a gestão dos sistemas de informação se 
tornassem uma atividade fundamental para sobrevivência das organizações
Através da Inteligência Competitiva são identificadas as oportunidades e/ou ameaças do ambiente externo, que 
contribuirão na busca das vantagens competitivas, facilitando à organização alcançar posição de destaque no 
cenário empresarial.

Ciclo da Inteligência Competitiva
O ciclo da inteligência competitiva é um ciclo contínuo e se compõe de cinco fases:

1- Planejar e identificar as necessidades de informação: junto aos tomadores de decisão são definidas as 
necessidades de inteligência.

2- Coletar e tratar a informação: de forma ética e legal, são identificadas as fontes e como as 
informações serão coletadas e armazenadas.

3- Analisar e validar a informação: especialistas analisam e validam as informações, fazem a sua 
interpretação e compilam recomendações

4- Disseminar e utilizar a informação: os resultados da análise são apresentados aos tomadores de decisão.

5- Avaliar: a resposta dos tomadores de decisão e suas necessidades de inteligência são analisadas de modo contínuo.

Inteligência Organizacional
A organização que não conhece o seu ambiente e a sua real potencialidade neste cenário está sujeita ao insucesso 
por despender esforços redundantes e, muitas vezes, de baixa eficácia em suas atividades rotineiras, não estando 
preparada para responder com agilidade aos eventuais imprevistos que possam surgir.
A solução para adquirir o conhecimento de seu ambiente é a implementação de um sistema de inteligência organizacional 
que seja capaz de monitorar este ambiente. Esta solução está associada à capacidade da organização para reunir 
informações, inovar, criar conhecimento e atuar efetivamente com base no conhecimento gerado.
A partir de seu uso é possível encontrar novas formas de entender os dados disponíveis na organização, gerando 
informações e novos conhecimentos para o usuário final que, neste caso, é o tomador de decisão.

Para lidar com essa complexidade, é necessário lançar mão de um conjunto de ferramentas ligadas ao conceito de Inteligência
Organizacional ou Inteligência Empresarial. Podemos definir a Inteligência Empresarial como:
	
	um processo de seleção efetuado por algum agente, entre eventos passíveis de ocorrer em um dado ambiente.	
	um Conhecimento que ocorre a partir da vivência dos indivíduos em contato com as diversas informações absorvidas do meio que habitam.	
	uma sequência de símbolos quantificados ou quantificáveis.
Certo	um conceito que tipicamente envolve a entrega e integração de informações de negócios que sejam relevantes e úteis em uma organização.
	um tipo ou classe de sistemas de informação que suportam algum modelo de tomada de decisão, analisando um grande número de variáveis ou tornando 	disponível um certo volume de informações concernentes a um problema que deva ser resolvido.
	
Uma ferramenta de inteligência competitiva que permite a divisão em visão interna e externa, além de definir forças e fraquezas, está melhor representada na alternativa:
	Benchmarking
Certo		Análise SWOT
	Forças de Porter
	Cadeia de Valor
	FCS

A respeito do BI (business intelligence), assinale a opção correta.
	
	ETL é o processo de análise de dados previsto pela arquitetura de BI.	
	O repositório de dados analíticos de BI é representado pelas diversas bases de dados relacionais e por repositórios de dados que utilizem modelagens relacionais.	
	O BI consiste na transformação metódica e consciente das informações exclusivamente prestadas pelos tomadores de decisão em novas formas de conhecimento, para evolução dos negócios e dos resultados organizacionais	
	A camada de apresentação de uma arquitetura de BI é aquela em que as informações são organizadas e centralizadas.

Certo	As técnicas do BI objetivam definir regras para a formatação adequada dos dados, com vista a sua transformação em depósitos estruturados de informações, sem considerar a sua origem.


	
A Inteligência Competitiva é um ciclo contínuo e se compõe de cinco fases. Indique dentre as opções abaixo aquela que representa a fase onde se entrega a informação analisada, ou seja, a inteligência, em um formato coerente e convincente aos tomadores de decisão.
Certo	Disseminar e utilizar a informação.
	Planejar e identificar as necessidades de informação.
	Coletar e tratar a informação.
	Analisar e validar a informação.
	Avaliar.
	
A capacidade de uma organização em reunir informações do ambiente interno e externo e utilizar estas informações para criar conhecimento e atuar efetivamente baseada no conhecimento é atribuição da:
	Inteligência Empreendedora.
	Inteligência Construtiva.
Certo	Inteligência Empresarial.
	Inteligência Emocional.
	Inteligência Competitiva.

São vantagens da inteligência competitiva, EXCETO:
	
	Entender oportunidades e ameaças do ambiente externo.
Certo	Realizar troca constante de funcionários prevendo aumento de custos.
	Registros de erros e acerto do passado para melhorias no futuro.
	Minimizar impactos causados por ações dos concorrentes.
	Pensar em alternativas sustentáveis para o futuro.

Identifique, dentre as opções abaixo, aquela que NÃO representa um dos objetivos fundamentais da Inteligência Empresarial:
	Inovar e criar conhecimento.
	Reduzir riscos na tomada de decisão e evitar surpresas.
Certo		Aumento da eficiência do trabalho.
	Apoiar o desenvolvimento de produtos/serviços com uma base de informação confiável, eficiente e ágil.
	Direcionar, assertivamente, os planos de negócio e a implementação de ações.
	
Comparando os conceitos de inteligência empresarial, podemos afirmar que: I- Inteligência Empresarial: é a capacidade da empresa em selecionar, capturar, analisar e gerenciar as informações relevantes para a gestão de seu negócio. II- Inteligência Organizacional: é a capacidade da empresa em reunir informação, inovar, criar conhecimento e atuar com base neste conhecimento. III- Inteligência Competitiva: é a capacidade de reunir, analisar e administrar informações externas que podem afetar planos, decisões e operações de uma empresa. Assinale a opção abaixo, que possui a(s) afirmativa(s) correta(s).
	II, apenas.
Certo		I, II e II.
	I e II, apenas.
	I, apenas.
	III, apenas.

Inteligência empresarial aula 03 - tomada de decisão

Tomada de decisão ( definição )
podemos definir tomada de decisão como um processo de escolha entre diferentes cursos de ação, com o propósito de alcançar um ou mais objetivos.

Podemos identificar duas abordagens distintas para buscarmos a solução de problemas:
Reativas: O solucionador espera o aparecimento do problema.
Pró-ativas: O solucionador monitora as atividades procurando e corrigindo problemas no início.

O que é um problema?
Situação quando o estado atual das coisas é diferente do estado desejado.

Quais as Situações de Alerta que devemos observar para identificar um problema?

Desvio em relação a experiências passadas

Padrão anterior quebrado 
Queda de vendas 
Baixo desempenho 
Aumento de turnover

Desvio em relação ao plano traçado
Projeções e expectativas não alcançados 
Estouro de orçamento 
Atraso em Projeto

Problemas trazidos por outras pessoas
Clientes insatisfeitos 
Conflitos pessoais no setor ou departamento 
Demissão de funcionários do setor ou departamento

Atuação e desempenho de competidores
Concorrentes com novos e melhores processos 
Novos lançamentos 
Melhor atendimento / desempenho

Níveis de Tomada de Decisão em uma Organização

Administração Estratégica - normalmente um conselho de diretores e um comitê executivo do presidente e principais executivos que desenvolvem as metas globais, estratégias, políticas e objetivos da organização como parte do processo de planejamento estratégico.  As decisões estratégicas determinam os objetivos da organização como um todo, suas metas, diretrizes, políticas e critérios gerais para a organização.

Administração Tática  - desenvolve planos de curto e médio prazo, programações, orçamentos e especificam políticas, procedimentos e objetivos do negócio para as subunidades, como também distribui recursos e monitora o desempenho. As decisões táticas são mais específicas que as decisões estratégicas, são normalmente relacionadas com as operações de controle administrativo e utilizadas para gerar novas regras de decisão que irão ser aplicadas por parte do pessoal de operação.

Administração Operacional - desenvolvem planos de curto prazo como os programas de produção semanal. Dirigem o uso de recursos e desempenho das tarefas de acordo com procedimentos e dentro dos orçamentos e programações definidos. As decisões operacionais estão associadas à operação diária da organização como, por exemplo, a definição de um cronograma para manutenção de equipamentos e a quantidade mínima de materia-prima em estoque.

Tipos das Decisões

Decisão estruturada

Envolvem situações em que os procedimentos a serem seguidos podem ser especificados previamente.

  *Operações ou transações, cujos processos de recuperação e controle de dados são repetitivos 

Facilmente automatizados 
Todos os dados relevantes estão disponíveis 
Necessitam de pouco julgamento ou avaliação humana 
 *Decisor necessita de procedimentos operacionais escritos tendo em vista sua característica: 

Repetitivas 
Rotineiras 
Padrão pré existente

Decisão não estruturadas

Envolvem situações nas quais não é possível especificar de antemão a maioria dos procedimentos a serem seguidos. Neste tipo de decisão o tomador de decisão necessita de algum julgamento, avaliação ou percepção na definição do problema.

Situações específicas, frequentemente únicas (ambientes  complexos e dinâmicos) 
Dificilmente automatizados 
Necessitam muito julgamento humano 
São originais, não rotineiras e importantes. 
Decisor necessita de competências pessoais específicas: 

Capacidade de julgamento 
Senso critico 
Capacidade de reflexão 
Intuição 
Criatividade

Decisão semi-estruturada

Sugerem que alguns procedimentos podem ser especificados, mas não o suficiente para levar a uma decisão definida recomendada. Neste tipo de decisão somente parte do problema possui resposta clara e fornecida por um procedimento já aceito.

Processo  de Tomada de  Decisões – Etapas
Etapa: Inteligência (Compreensão)
Esta etapa refere-se à fase de investigação do ambiente para encontrar situações  que exigem uma tomada de decisão. Nesta fase iremos:

Etapa:  Projeto
Esta etapa refere-se à fase onde o objetivo é o desenvolvimento e análise de possíveis cursos de ação. Esta etapa inclui o entendimento do problema, o teste de viabilidade das soluções e a construção de um modelo testado e validado.

Etapa: Escolha
Esta etapa envolve avaliação e recomendação de um determindo rumo de ação traçado na fase anterior. 

Etapa: Implementação da Solução (Revisão)
A última etapa refere-se à fase em que se faz a avaliação das solução escolhida, bem como os rumo e condições que levaram a tal decisão

Condições de Decisões e Tipos de Problemas
Uma decisão pode ser tomada nas seguintes condições:

Decisão em condições de certeza
Ocorre quando a decisão é feita com pleno conhecimento de todos os estados da natureza do processo decisório.
Existe a certeza dom que irá ocorrer durante o período em que a  decisão é tomada.
É possível atribuir probabilidade de 100% a um estado específico da  natureza.

Decisão em condição de risco
Ocorre quando são conhecidas as probabilidades associadas a cada um dos  estados da natureza, ou mesmo a parcela dos estados  conhecidos da natureza possui dados obtidos com probabilidade incerta, ou é desconhecida a probabilidade associada aos eventos

Decisão em condições de incerteza ou decisão em condições de ignorância
Ocorre quando não se obteve o total estado da natureza, ou mesmo a parcela dos estados conhecidos da natureza possui dados obtidos com probabilidade incerta, ou é desconhecida a probabilidade associada aos eventos

Decisão em condições de competição ou decisão em condições de conflito
Ocorre quando estratégias e estados da natureza são determinados pela ação de competidores Existem, obrigatoriamente, dois ou mais decisores envolvidos, o resultado depende da escolha de cada um dos decisores



São DUAS vantagens da tomada de decisão em grupo:
	Todas as opções anteriores.	
	É mais fácil chegar a um consenso devido ao envolvimento de todos e é mais fácil tomar decisões com mais 	qualidade.
	Requer um líder que que assumirá os riscos e responsabilidades decorrentes da solução tomada de decisões, q	   que é feita de forma mais rápida.
	Reúne mais informações sobre o problema e é mais fácil de se tomar soluções impopulares.
Certo	É mais fácil manter a motivação para a implementação de mudanças e confronta diferentes pontos de vistas 	sobre um mesmo problema.

Dentre as alternativas abaixo, identifique qual (is) não corresponde (m) às situações de alerta em relação à um problema.

I. Desvio em relação a experiências passadas.
II. Desvio em relação ao plano traçado.
III. Desvio em relação à um problema anterior.
IV. Atuação e desempenho de competidores.

	III e IV.	
	Somente II.	
	Somente IV.
Certo	Somente III.
	Somente I.

Com relação a Solução de Problemas e Tomada de Decisão, identifique as afirmações abaixo, utilizando: Escolha, Monitoramento, Projeto, Implementação, Inteligência.

a)  Identificar/definir problemas e/ou oportunidades
b)  Solução alternativa e auxílio de viabilidade
c)   Seleção de um curso de ação
d)  Coloca-se a solução em prática
e)  Avaliação da implementação e verificação dos resultados

Indique a alternativa que possui a sequência correta:

	inteligência, projeto, escolha, monitoramento, implementação
	escolha, inteligência, escolha, implementação, monitoramento
Certo		inteligência, projeto, escolha, implementação, monitoramento
	inteligência, projeto, implementação, monitoramento, escolha
	projeto, escolha, implementação, inteligência, monitoramento

Se uma empresa está colocando um pedido para materiais de escritório, é mais provável que esteja engajada em qual dos seguintes tipos de decisão?
	decisão pró-ativa
Certo		decisão programada
	decisão reativa
	decisão não programada
	decisão em grupo

Decisão estruturada é aquela onde as operações ou transações envolvidas tem seus processos de recuperação e controle de dados:
	documentados
	sequenciais
Certo		repetitivos
	identificados
	aleatórios
	
O tipo de informação requerida pelos tomadores de decisão está diretamente relacionado com o nível de tomada de decisão gerencial que eles enfrentam. As decisões tomadas no nível da Administração Operacional tendem a ser mais _______________, as tomadas no nível da Administração Tática mais _______________ e as tomadas no nível da Administração Estratégica mais _______________.

As palavras que preenchem corretamente as lacunas são respectivamente:

	estruturadas / não estruturadas / semiestruturadas
	não estruturadas / semiestruturadas / estruturadas
	semiestruturadas / estruturadas / não estruturadas
Certo	estruturadas / semiestruturadas / não estruturadas
	semiestruturadas / não estruturadas / estruturadas

Sob qual das condições a seguir seria mais provável que você operasse se você não tem ideia de qual será o resultado de uma alternativa implementada?
	condição de risco
	condição de realidade
Certo		condição de incerteza total
	condição de competição
	condição de certeza total

Considere as seguintes abordagens para tomada de decisão:

1. Abordagem proativa.
2. Abordagem reativa.

Agora classifique as afirmativas abaixo, de acordo com estas abordagens:

(   ) O solucionador espera pelo aparecimento do problema.

(   ) O solucionador monitora as atividades procurando e corrigindo os problemas antecipadamente.

(   ) O profissional de TI, mesmo conhecendo o problema que está ocorrendo com o sistema OTPX, fica esperando o usuário reclamar para poder consertá-lo.

(   ) Utilização de "nobreak" para evitar a perda de informações no ambiente de TI, caso a energia elétrica seja interrompida.

(   ) A empresa possui um Plano de Contingência para o ambiente de TI, testado e aprovado. 

A resposta CORRETA para esta classificação é:

	2,1,2,1,2
	2,1,1,2,1
Certo		2,1,2,1,1
	1,2,1,2,2
	1,1,1,1,1

Sistema de planejamento que integra totalmente as áreas funcionais de uma empresa como logística, produção, finanças, contabilidade e recursos humanos. Este sistema está melhor representada na alternativa:
	Costumer RelationShip Management (CRM)
Certo		Enterprise Resourcing Planning (ERP)
	Material Resource Planning (MRP)
	Management Information System (MIS)
	Manufacturing Resource Planning (MRP-II)

Não é exemplo de decisão estruturada a:
	contratação de serviços para manutenção de rotina
	aquisição de matéria-prima para abastecimento do processo produtivo
	contratação de colaboradores para substituir outros demissionários
Certo		construção de uma nova fábrica
	programação da produção, considerando o volume de vendas projetado

Condições para tomada de decisão geralmente possuem qual das alternativas?
	Risco
Certo		Todas as alternativas.
	Incerteza
	Competição
	Decisão em condições de conflitos.

O processo decisório é complexo e depende das características pessoais do tomador de decisões, da situação em que está envolvido e da maneira como percebe a situação. O processo decisorial exige sete etapas, entre elas estão:

Assinale as alternativas corretas:

F  Faz com que as empresas se tornem burocratas
V  Percepção da situação que envolve algum problema
V  Análise e definição do problema
F  Designa vulnerabilidade empresarial
V  Definição dos objetivos


A seguir, são apresentadas as etapas do processo de tomada de decisão. Assinale a alternativa que contem a ordem correta deste processo.

1 - Avaliação e comparação das alternativas para resolução do problema
2 - Implementação da solução escolhida
3 - Procura de alternativas para resolução do problema
4 - Controle e avaliação da solução escolhida
5 - Escolha das alternativas para resolução do problema
6 - Definição e categorização do problema

	5 - 6 - 3 - 4 - 1 - 2
Certo		6 - 3 - 1 - 5 - 2 - 4
	5 - 1 - 3 - 6 - 2 - 4
	3 - 5 - 6 - 1 - 2 - 4
	6 - 5 - 3 - 1 - 2 - 4

A tomada de decisão nas empresas é algo constante e ininterrupto. A tomada de decisão possui uma série de fases que se constitui no processo decisório. Qual das fases abaixo descrita NÂO pertence ao processo decisório ?
	Seleção de alternativas mais adequadas.
	Análise do Problema.
	Identificação do Problema.
Certo		Avaliação das alternativas rejeitadas.
	Estabelecimento de Soluções Alternativas.

Considere as seguintes características relacionadas a cada fase do Processo de Tomada de Decisão:

I) Fase de investigação do ambiente para encontrar situações que exijam uma tomada de decisão.

II) Fase onde o objetivo é o desenvolvimento e análise de possíveis cursos de ação. Esta fase inclui o entendimento do problema, o teste de viabilidade das soluções e a construção de um modelo testado e validado.

III) Fase que envolve a avaliação e recomendação de um determinado rumo de ação traçado na fase anterior.

IV) Fase em que se faz a avaliação da solução escolhida, bem como dos rumos e condições que levaram a tal decisão.

As fases citadas acima são respectivamente:

	Projeto, Escolha, Inteligência e Implementação.
	Escolha, Inteligência, Projeto e Implementação.
Certo		Inteligência, Projeto, Escolha e Implementação.
	Projeto, Inteligência, Escolha e Implementação.
	Inteligência, Escolha, Projeto e Implementação.
	
Com o mercado cada vez mais globalizado e o ambiente empresarial extremamente competitivo, a tomada de decisões é um elemento crítico na vida organizacional. Sobre esse processo, qual das afirmativas abaixo é verdadeira?
	As pessoas tomam decisões dentro de uma racionalidade limitada ¿ elas constroem modelos simplificados que extraem os aspectos essenciais do problema, sem capturar toda a sua complexidade
	No processo de tomada de decisão, o problema a ser resolvido não necessita ser definido de forma clara e sem ambiguidades
	É um processo relativamente novo e que vem sendo estudado constantemente com o objetivo de encontrar algum caminho que permita facilitar a complexidade deste assunto
Certo		É um processo de escolha entre diferentes cursos de ação com o propósito de alcançar um ou mais objetivos
	É um processo muito antigo e que vem sendo estudado constantemente com o objetivo de encontrar algum caminho que permita tornar mais complexo o assunto













